Y ese valor que señalabas, Ernesto, a partir del pensamiento de Steiner,
Mirá, a mí me parece que es verdad que a lo largo de la historia el hombre ha probablemente destruido más de lo que ha construido, lamentablemente.
Vos hablabas de la Biblioteca de Alejandría, los grandes monumentos, las obras de arte que han sido quemadas, junto con sus autores a menudo.
Pero yo pienso que es un proceso como aquel
del paleontólogo que encuentra un huesito y reconstruye el megaterio, el animal monstruoso.
Yo creo que esos pequeños retazos que van quedando, como dice Woody Allen en una de sus películas, ya no me acuerdo cuál de ellas...
cuando habla de, bueno, de lo negro, lo negro de la vida humana, ¿no es cierto?, y habla justamente de las guerras, los destrozos, del vandalismo y todo eso, dice, pero, dice, está la música de Mozart, están las manzanas de Cezanne, dice él, ¿no es cierto?, está, bueno, está todo eso.
Está él también.
Está él, exactamente, están esos retacitos, esos pedacitos que te dan el indicio
de que en el hombre hay otra posibilidad también.
Todos llevamos adentro un violento, un bárbaro y un vándalo.
Y justamente la labor de la civilización es... No, yo no diría...
Controlar.
Acotarlo, por lo menos.
Acotar, exactamente.
Fíjate que en casi todo el mundo, yo creo, y muy en particular en la Argentina, se ha producido una especie de reacción mediante la cual toda contención aparece como una tiranía.
Dicen contención igual represión.
No es verdad.
La contención es la condición
fundamental para convivir.
Es la cultura, finalmente.
Exactamente, por eso, eso es la cultura.
Es cultivar los límites.
Finalmente no son los libros, la pintura, la música solamente, ¿no es verdad?
Es esa norma
a lo mejor habría que decir como Kant esa norma interior que te hace contener tus impulsos ahora si vos dejás como ocurre ahora actualmente en la era postmoderna que eso sea lanzado a los cuatro vientos porque esa es la libertad porque esa es la informalidad porque es muy lindo ser informal pero yo te pregunto ¿dónde está el límite entre la informalidad y la grosería?
y la vulgaridad
ese límite parece que cada vez se va volviendo más tenue y va a llegar el momento que nos vamos a estar estrangulando unos a otros todos en la calle si no contenemos esos impulsos la civilización es contención no estamos en la neo edad media esto es hay cólera, ántrax, carbuncle los ricos por miedo se hacen castillos
los juglares tocan rock, está la peste negra del SIDA, la cara de Dios se ha desdibujado como nunca.
Bueno, sí, Dios como, bueno, ya sabemos la expresión de Nietzsche, ¿no?
Ha muerto, ha desaparecido, se ha perdido ahí, en fin.
¿Dios se ha perdido o nos ha perdido?
Nos ha perdido, porque...
Fíjate que yo siempre pienso en aquella frase... Te aclaro que yo no soy... Soy católico por nacimiento, bautismo, formación, educación, todo lo que quieras llamarle, pero no soy católico practicante.
Es mi caso.
Yo soy hasta confirmado.
Claro, yo también, por supuesto.
Soy eso que se llama un agnóstico, ¿no es verdad?
Pero siento que...
que es verdad alguna de las cosas que dice la religión católica, que dicen todas las religiones.
Porque dan la contención.
Exacto.
Cuando Jesús te dice, el reino de Dios está dentro de ti.
Es decir...
Dios está dentro de ti.
El asunto es poder oírlo en medio de esta varaunda en que vivimos, bombardeados por una música estridente, por mensajes generalmente deprimentes, ¿no es cierto?
por todo este enloquecimiento, por el consumo, la riqueza, el cultivo del cuerpo, que me parece muy bien, pero no llevado al extremo del fanatismo como se lo lleva ahora.
Todo eso configura una enorme decadencia, no cabe duda.
Pero de esa decadencia seguramente van a ser otra cosa, que yo no la voy a ver probablemente, que va a asegurar que la humanidad seguirá
Seguirá adelante y a lo mejor se tiene que ir, como decía Carl Sagan, se tiene que ir de este planeta a otro, ¿no?
Probablemente, ¿por qué no?
¿Qué se aprende si se aprende algo Ernesto Shaw?
¿Qué aprendió ese niño, ese niño Ernestito Shaw, que iba al campo, que encontraba lo sagrado en el campo y después venía aquí,
Y encontraba aquí lo profano y lo urbano, que era una apertura, ¿no?
¿Qué aprendió ese niño de la historia, si aprendió de la historia?
Cambia, se repite, son espiras.
¿Puede haber un niño Ernesto Shaw de 7 o 8 años en este momento en Buenos Aires, parecido a aquel o tiene que ser muy diverso por el contexto que tiene?
No, fíjate que yo encuentro que hay parecidos, hay muchos parecidos.
digamos, en el contexto de toda la población tal vez sean pocos, pero siempre hay alguien que es diferente, con lo cual, ojo, no estoy haciendo una reflexión aristocratizante en modo alguno, digo simplemente una persona que es
por alguna razón, a lo mejor genética o biológica o endocrinológica, más sensible que los demás, con mayor agudeza para captar ciertas cosas de la vida y no preocuparse por otras.
Fíjate, en este momento aparecen una cantidad de pequeños pianistas, chicos hasta de 11 años,
de 16, ¿no es cierto?
Hay una notable beta de cantantes líricos argentinos jóvenes, importantes, que están cantando en todo el mundo con mucho éxito.
Es decir, siempre hay gente que es diferente y yo creo que
Esa diferencia debe ser estimulada, no para hacer diferencia ante la ley, ante la ley somos todos iguales, es el principio de la democracia, sino precisamente para que la humanidad pueda cambiar, pueda modificarse, pueda encontrar otros caminos.
Porque son sus referentes también.
Exactamente.
Pero yo lo decía en otro sentido, esto es, como tenemos edades próximas,
¿no tenés la sensación de que en los siete años tuyos o míos éramos más tontorrones, éramos más lentos y por lo tanto un niño de siete años de hoy casi era un adulto al lado nuestro?
Pero seguramente, seguramente.
Ah, no, entiendo.
Sí, sí, por supuesto.
Bueno, son creados de otra manera.
Fíjate que por ejemplo...
Hay algo elemental.
En mi casa, los chicos, mi hermana y yo, comíamos a la noche a las ocho.
y a las nueve estábamos en la cama, y a las nueve, nueve y media, mis padres iban a comer, a veces con sus invitados, con sus parientes, y llegar a acceder a la mesa de los grandes ocurría cuando uno ya tenía diez, once años, y se tenía la cierta seguridad de que te ibas a saber comportar y usar los cubiertos.
Si vos querés, todo eso es muy formal.
De algún modo, pero evidentemente un chiquito hoy de dos o tres años es muchísimo más rápido, pero es natural, además, porque el contexto en que el chico se cría es totalmente distinto.
Para empezar, tiene la televisión y además vive en el mundo de los grandes, cosa que nosotros, yo por lo menos, no.
Sí, se apelmazó todo, ¿eh?
Exacto, exactamente.
Y ojo que no estoy diciendo que aquello fuera mejor, de ningún modo, ¿eh?
pero retomando algo que vos me decías hace un rato, creo que siempre va a haber algún chiquito que tenga determinada sensibilidad para determinada cosa.
Para distinguirse del resto.
Ahora, hay un asunto curioso también respecto de, dado que estamos hablando de un libro de memorias, y de la primera parte de las memorias de Ernesto Shaw, se trata de Cuadernos de la Sombra, que publicó Sudamericana, se va a presentar esto
El próximo martes... Martes 23, a las 7 de la tarde, en el Salón de la Librería Cúspide del Village Recoleta, Vicente López, 2050.
Y lo van a presentar, me han hecho el honor de estar allí conmigo, Magdalena Ruiz Iñazú y Félix Luna, y Norma Leandro va a leer algún capítulo del libro.
Bien, digo, a propósito entonces de este libro que inicia lo que será seguramente una obra ya amplia que llegará hasta el nonagenario Ernesto Shaw, que nos cantará después el gran balance.
En ese tiempo juvenil o infantil, los párvulos, la gente muy niña,
¿Alguien había dicho o alguien había impuesto algo así como que el uso de la razón empezaba a los ocho años?
Una cosa como imbécil.
Como a los seis o a los ocho, más o menos.
Como que éramos irracionales antes.
Yo lo digo ahí en el libro.
Yo sentía, fíjate qué curioso, desde chico que había como una falta de respeto.
Uno era como un objeto.
Te elegían la ropa para empezar.
Hoy en día los chicos, aún los más chiquitos, se eligen su ropa.
Y uno no.
Además te peinaban como ellos querían.
Era el antiguo sistema patriarcal, y además yo procuro disculpar, entre comillas, algo horrendo, de diablo, espantoso.
Quiero decir que mis padres, mi padre nació en 1884,
mi mamá en 1893 cuando yo nací mi padre ya tenía 41 años era un hombre grande para esa época eran pre freudianos no se les podía ocurrir por ejemplo que un chico tuviera sexualidad pero jamás en la vida los nenitos éramos puros inocentes y santos
Sin embargo, delante del chico se podían sostener querellas familiares o decir cosas muy fuertes entre las personas mayores creyendo que al chico eso no le repercutía de ninguna manera y era todo lo contrario.
Por supuesto que los casos son diferentes según cada persona.
Mi hermana, tres años y medio menor que yo, murió hace once años, había vivido su infancia de una manera totalmente distinta.
A veces cuando comparaban figuritas, no éramos compinches, pero bueno, habíamos compartido una infancia, ¿no?
Y padres comunes y qué sé yo.
Ella había vivido las mismas cosas de otra manera, porque era otra sensibilidad y otro temperamento, ¿no?
¿Cuántos hermanos los yo?
Nosotros nada más que dos.
¿Tu hermana vive?
No, no.
Por eso te dije hace un momento... Ah, perdón.
Sí, murió hace 11 años.
Tenés razón.
Y algo que hace referencia al libro...
es que, bueno, mis padres se casaron en el año 21, y en el año 20, no, perdón, en el 22, mis padres en el 22, y en el año 23, supongo, algo así, o 24, no sé, nacieron dos mellizas que murieron casi instantáneamente.
Por eso hay un capítulo que se llama Las hermanas perdidas.
Y bueno, ese capítulo se borró de la historia familiar, y después nací yo.
tal vez el exceso de celo de mi madre respecto de mí tenga algo que ver con ese antecedente.
Es decir, estar de tal manera pendiente de mí que ya terminó por convertirse en una especie de sometimiento.
Un cuidado excesivo.
Ernesto, esta infancia que te marcó, te dejó este sello, es un sello que después continúa.
¿Dónde advertís que
aunque eso ya lo vamos a leer en tus próximos libros sobre las memorias, sobre tus memorias, pero esta infancia, tal como aparece en Cuadernos de la Sombra, ¿en qué medida selló tu juventud y tu adultez?
Es decir, vos sentís que ese niño luego fue como fue de adulto, de joven y de adulto, a partir de algunas improntas registradas allí, ¿no?
¿En dónde lo encontrás eso?
¿En dónde encontrás que el joven yo, el adolescente yo, el joven yo, el adulto yo, sigue respondiendo a esta matriz, a este niño?
¿En timidez?
¿En miedo?
porque debo decirte que el mundo me parece un lugar muy hermoso y muy terrible.
Hay una primerísima foto mía, que estoy como corresponde en aquella época, desnudito, sentado en un almohadón, mirando la cámara, con una expresión de absoluto asombro.
Y sí, sorpresa, no, ahí no se expresa miedo, pero se expresa un gran asombro.
Y ese asombro no lo he perdido, por suerte.
Por suerte ese asombro no lo he perdido.
Es decir, esa curiosidad por lo que pasa en el mundo, pensar que a pesar de todo lo terrible que ocurre, es un lugar extraordinario realmente.
Digamos, el asombro y el miedo.
Porque fíjate que, como yo cuento en el libro, mi padre, que era un pan de Dios realmente, era un hombre buenísimo, generoso, bondadoso, pero cascarrabias.
Eso creaba situaciones muy...
desagradables para un chico.
Porque el hecho simple de que se volcara un vaso de agua en la mesa, por ejemplo, originaba una tormenta de unas proporciones totalmente desmesuradas respecto del hecho.
Entonces, uno vivía siempre a la defensiva.
Y yo sigo viviendo a la defensiva.
Fíjate que soy muy... Hay una cosa curiosa.
Yo creo que soy capaz, creo, de enfrentar situaciones difíciles con bastante serenidad.
conservar, como dicen, la cabeza fría, aunque esté asustado.
Pero una agresión verbal, por ejemplo, directa, me desconcierta terriblemente, me encuentra sin ninguna defensa.
generalmente me callo y media hora después me doy cuenta de lo que debía haber contestado para aplastar al otro.
Claro, que era lo que tal vez hubieras contestado a tu padre, por ejemplo.
Claro, exacto.
A un adulto de aquella época.
Exacto.
Por eso hay un capítulo ahí, que a mí me dolió mucho escribirlo, que se llama No.
Fíjate que cada vez que mi padre me llamaba y me decía
con mucha severidad.
Por ejemplo, ¿por qué pasó tal cosa?
Mi primera actitud era defenderme con el no.
No pasó tal cosa porque yo hice tal cosa, pero no hice tal otra.
Y ese no está siempre presente.
Era tu coraza.
Y fíjate que aún a esta altura de la vida, un viejo, encontrarme de pronto en una situación de agresión,
de otra persona o de algo, digamos, me encuentran muy descuidado.
En culpa.
Ahí está.
Porque a mí me pasa que voy por la calle todavía.
A mí me pasa que, yendo por la calle, y eso que yo soy un hombre corpulento, enorme, así, de físico, y soy bastante cuidadoso del resto, como son los elefantes, me imagino, de las gacelas, ¿no?
Entonces, y alguien me golpea en la cara.
Yo digo perdón antes que él me lo... Y fue él el que provocó por error o por grosería.
Pero yo siempre pido perdón antes.
No sé, esto casi como que viene de ese niño también.
Claro, bueno, vos has dicho la palabra.
Sentir toda la vida, toda la vida, hasta hoy, el peso de una culpa que es inexplicable.
Sí, que no se sabe.
Porque naturalmente, a cierta altura de la vida, uno empieza a decir, bueno, realmente, ¿de qué soy culpable?
¿Quién sabe?
Algo que uno vio y no debió ver, oyó y no debió oír cuando era chico, ¿no?
No lo sé realmente, pero la culpa está ahí presente.
Bueno, hay que pensar que esta es una sociedad que engendra culpa y, en cierto modo, me atrevo a decir que la religión católica engendra culpa.
Sí, en ese sentido es magistral.
La base de la cosa es que hay que redimir esa culpa original.
Culpo.
Ernesto, pasemos un momento ahora, entonces, ya hemos tocado zonas diversas, al hecho ya del estilo.
Hay una obra de yo que hemos señalado, que hemos contado recién los títulos, estos trabajos narrativos, estos trabajos críticos,
Y estamos ahora ante una obra que seguramente es de alta mar, ¿no?
Es decir, cómo puede ser navegar la memoria de uno para hacer el recorrido del viaje de Ulises de uno.
¿Qué pasa con el estilo?
Es decir, trabajas con una palabra neutra, trabajas con una palabra que consideras que es propia, es decir, que está hecha por ti mismo,
¿Atendés o no atendés la jerga, es decir, lo que habla la tribu en la cual estás viviendo, que es la nuestra?
¿Te preocupa mucho el hecho de que te lean mucho, te puedan leer mucho?
¿Cuál es el problema de tu palabra literaria, el país en el que vivís, la literatura del país en el que vivís?
Mira, toda mi vida, porque escribo desde muy chico,
Empecé a publicar de muy grande.
Ya tenía 50 años cuando publiqué mi primera novela.
Es un acto de sabiduría.
Según el INDEC, hoy hay más escritores que habitantes en la Argentina.
Siempre traté de ser muy claro
Tal vez porque hay una parte de mí que tiene una gran tendencia a lo caótico y a lo desenfrenado.
Entonces toda mi vida traté justamente de contenerla.
Es lo que hablábamos hace un rato de la contención.
Y esa contención implica ser muy claro.
Desde chico leí muchísimo.
Además, creo que lo cuento ahí también, vengo de una familia de lectores, tanto del lado de padres y sobre todo del lado de mi madre.
Mis tíos se pasaban la vida leyendo.
En el campo había una gran biblioteca que la había formado mi abuelo gallego.
El padre de mi madre era un inmigrante gallego que vino acá con una mano atrás y otra adelante y salió a flote.
Y era un gallego cultivado, ¿no es cierto?
Es decir que yo he leído mucho a los clásicos españoles.
y allá en el campo había colecciones de revistas y diarios españoles que eran de mi abuelo.
O sea que empecé a leer todo eso y eso formó como una base, pero sin embargo... Hay mucho siglo de oro, digamos, básico.
Sí, pero al mismo tiempo había desde chico una conciencia, fíjate qué curioso, del habla de mi tierra, digamos.
Ahí cuento un episodio con mi primera maestra,
Mi primera maestra, la señorita Rosa Alonso, era una de aquellas docentes que hablaban con la ELIE.
Entonces ella trataba de que yo dijera, ella llama calle llave.
Y yo, a los tres años y medio, cuatro, me oponía ferozmente.
No le decía yo, se dice llave, llama, calle.
Bueno, ahí está contado en el libro, llega el momento en que ella le dice a mi madre que qué pasa con este chico.
que está lleno de orgullo y bueno fíjate que ya en ese momento yo tenía conciencia de que si bien esa base digamos clásica estaba muy bien acá se hablaba de otra manera a pesar de que en ese momento en las películas argentinas y en las obras de teatro se hablaba de tú es decir había una división muy neta inclusive en el colegio mandaba a la academia claro las maestras nunca te tuteaban de ninguna manera además
aunque uno tuviera cinco años era el señor fulano en el colegio o sea que tuve siempre conciencia de esa de cómo usar un idioma de cómo usarlo y de ser claro que es tan importante y de ser claro, claro y Mujica Lainez un escritor a quien durante bastantes años seguí que era un gran amigo además siempre me decía
La claridad es la cortesía para con el lector, cosa que Borges también dice exactamente lo mismo.
Y además, el entrenamiento periodístico te obliga a ser claro, porque necesitas que ese lector promedio entienda lo que le estás diciendo.
Por algo en ese frontispicio de Bupi dice, hay que escribir para que a uno lo entienda hasta el último lechero de Arkansas.
Exactamente, tiene razón.
Ernesto, sería importante para este ávido pájaro de la noche que escucha y que quiere alimento que nos leas parte de algún fragmento de este libro de Cuadernos de la Sombra.
Así que yo quiero agradecerte esta muy buena conversación para los palabristas.
y esperaremos naturalmente el segundo tomo, la segunda entrega cuando llegue, pero ahora celebremos que Ernesto y yo haya publicado la primera entrega de sus memorias con este bello título, Cuadernos de la Sombra, que creo, por lo que vi acá, recuerda a Wilcox, ¿no?
A gran Wilcox.
Bien, gracias entonces.
Esperamos ahora tu letra.
¿Querés que lea algo?
Por favor.
Voy a buscar los anteojos.
¿Cómo no?